# Address

## Taproot address - P2TR

Taproot 또는 Bech32m 주소로도 알려진 P2TR(Pay-to-Taproot)은 가장 최신의 고급 비트코인 주소 형식이다. Taproot는 비트코인에 더 진보된 보안, 개인 정보 보호, 유연성 및 확장성을 도입한다. SegWit와 마찬가지로 Taproot 주소는 옵트인이며 현재 널리 지원되지 않습니다.

Taproot의 장점은 슈노르 서명(Schnorr Signatures)을 사용할 수 있는 기능, 더 나은 보안, 더 낮은 수수료, 더 유연한 다중 키 트랜잭션을 제공하는 것입니다. P2TR을 사용하는 다중 키 주소는 다중 키 사용자에게 향상된 개인 정보를 제공하는 단일 키 주소와 동일하게 보인다. Taproot는 또한 더 고급 스크립팅을 가능하게 하여 비트코인을 기반으로 더 복잡한 스마트 계약을 구축할 수 있게 한다.

Taproot 주소는 bc1p로 시작하며 대소문자를 구분하지 않습니다.

Example: bc1pmzfrwwndsqmk5yh69yjr5lfgfg4ev8c0tsc06e

## SegWit address - P2WPKH

P2WPKH(pay-to-witness-public-key-hash)는 현대적이고 효율적인 주소 형식이다. SegWit 주소는 옵트인이므로 모든 애플리케이션이 이를 지원하는 것은 아니지만, 오늘날 대부분이 지원하고, 지원해야 합니다.

SegWit 주소의 이점은 대소문자를 구분하지 않고 오류를 수정하는 코드를 사용하기 때문에 입력 오류에 대한 저항력이 향상되고 트랜잭션 수수료가 낮아진다는 것이다. 수수료 절감은 거래 유형에 따라 다르겠지만 일반적인 자금 이체의 경우 30-40%가 될 수 있습니다.

SegWit 주소는 bc1q로 시작하며 대소문자를 구분하지 않습니다.

Example: bc1qar0srrr7xfkvy5l643lydnw9re59gtzzwf5mdq

## Script address - P2SH

P2SH(Pay-to-Script-Hash) 또는 스크립트 주소는 주소에 추가 규칙과 기능을 첨부할 수 있습니다. 스크립트 주소는 일반적으로 다중 서명 주소에 사용되며, 트랜잭션을 승인하기 위해 여러 키의 서명이 필요함을 지정할 수 있습니다.

스크립트 주소는 숫자 3으로 시작하고 대문자와 소문자를 포함할 수 있으며 대소문자를 구분합니다.

Example: 3J98t1WpEZ73CNmQviecrnyiWrnqRhWNLy

## Legacy address - P2PKH

P2PKH(Pay-to-Pubkey-Hash) 또는 레거시 주소는 가장 오래된 오리지널 비트코인 주소 형식이다. 이 주소 형식은 이 형식을 사용하면 트랜잭션 비용이 더 높기 때문에 오늘날 널리 사용되지 않습니다. 그러나 애플리케이션에서 이 기능을 지원하는 것은 새로운 주소 형식으로 업그레이드되지 않은 오래된 레거시 지갑과 호환되는 것이 여전히 권장됩니다.

Legacy address는 숫자 1로 시작하고 대문자와 소문자를 포함할 수 있으며 대소문자를 구분합니다.

Example: 1BvBMSEYstWetqTFn5Au4m4GFg7xJaNVN2

## Address 호환성

레거시 주소가 여전히 사용되고 있기 때문에, 일부 오래된 애플리케이션은 여전히 업그레이드가 필요합니다. 스크립트 주소를 사용하면 송신자의 애플리케이션이 수신자에 의해 제공받은 세그윗 주소를 유효하게 인식하지 못하는 호환성 문제를 해결할 수 있습니다.

그러므로 수신자는 기본적으로 세그윗 주소를 사용한다고 하더라도 송신자의 호환성을 맞춰주기 위해서 스크립트 또는 탭루트 주소로 전환할 수 있어야 합니다.
